Vamos a resolver el problema modelado en la teórica: Eliminatorias 2026.
Las eliminatorias sudamericanas para el Mundial de Fútbol 2026 serán jugadas por 10
equipos. Los 6 primeros clasifican para el Mundial y el sistema es de todos contra todos
con partido y revancha. La asignación de puntaje es 3 puntos por partido ganado y 1
punto por empate.
1. Diseñe un modelo de programación lineal entera que (asignando todos los
resultados posibles) antes de realizada la primer fecha indique cuál es la máxima
cantidad de puntos con que Argentina puede no estar entre los 6 primeros.
2. Si en la primera fecha el próximo 7 de septiembre, Argentina (equipo 1) gana su
partido frente a la selección de Ecuador número 2 de la eliminatoria, ¿cómo se
incluye este resultado en el modelo? ¿Y si es un empate? ¿Y si pierde?
